---
title: Linux笔记
date: 2025-03-22 16:15:34
permalink: /Linux/Note
titleTag: 原创
categories: 
  - 技术
  - 技术文档
tags: 
  - Linux
author: 
  name: Ektropia
  link: https://github.com/tsuei
---

# Linux应用实践上机报告

## 第一部 目录与文件管理
实验目的：
1.	理解Shell命令的运行；
2.	掌握Linux基本命令的使用；
3.	通过对现象的观察、总结与思考，理解linux命令的学习方法；
实验步骤：
1.	进入~目录，然后显示当前目录全路径。
 
2.	在当前目录下建立lab1子目录，进入lab1。 
3.	执行echo “hello world”>my.txt，使用ls -l查看当前目录下的文件信息。再执行echo “hello world” my.txt。对照这些结果，说明>的作用与功能。
 
【说明】> 是重定向符，用于将命令的输出重定向到文件。
4.	再次执行echo “hello world”>my2.txt，使用cat命令查看my2.txt文件内容。又执行echo “hello world”>>my2.txt，再次使用cat命令查看my2.txt文件内容。对比分析两次cat内容的差别，回答>>的功能与作用。
 
【答】>> 将命令的输出追加到文件，而不是覆盖。
5.	使用ls显示当前目录下的文件名，比较ls  -a以及ls  -A结果的区别。比较ls -l 与ls -li的区别
 
6.	输入who，执行，根据显示信息分析who命令的（可能）功能。
 
【分析】执行who命令，将输出登录用户与登录时间。
7.	在当前目录下建立mydir目录，将以上的my2.txt拷贝到mydir目录下。在当前目录下查看mydir目录下的文件详细信息（长格式）。这过程中你遇到了什么问题，后来如何解决的。
 
无问题
8.	使用rm命令删除mydir目录。写出完整的命令格式是.这过程中，你遇到了什么问题，后来如何解决的。
$ rm -r mydir
无问题
 
9.	执行date命令。对照输出结果，说明该命令的功能。
 
输出当前时间
10.	执行cal命令。对照输出结果，说明该命令的功能。
 
输出当前日期、该月日历
11.	执行ls  -Rl /usr/include命令的结果是什么。根据该结果分析一下R在ls命令中作用。
 
该命令会列出 /usr/include 目录及其所有子目录的详细信息，包括文件权限、大小、修改时间等。
-R选项在 ls 命令中：-R（Recursive，递归）选项表示 递归列出所有子目录及其中的文件。在 /usr/include 目录中，通常会有许多子目录，如 linux/、asm/ 等，ls -Rl /usr/include 会逐层展开目录，显示其中所有文件及其详细信息。
12.（学习find）find是在目录结构中按条件搜索文件，并可以执行指定的操作。
  命令格式：
find  [起始目录]   [option]  [tests]  [操作]
[起始目录]：在什么目录及其子目录下查找
[option]：选项
[tests]：查找条件
 
13.-name 表达按名字查找.使用文件名匹配模式表达条件，如”*.txt”（注意引号去掉，有的系统会出错）；
  
该命令查找实验平台，根目录/下文件名以.txt结尾的文件，有很多结果 
   
14.-user 按照文件属主来查找文件；
  
该命令查找实验平台，根目录/下属于root的文件（属主），有很多结果
   
15.这些测试条件可以按照与、或非进行组合的:
!或-not:表示逻辑取反，测试为真时，取反后为假，测试为假时，取反后为真，
  
 在/目录下查找文件名不以.txt结尾的文件，该命令结果很多，
  
 
-a或-and:表示与，该符号前后的两个测试都必须为真，结果才为真
           该命令查找根目录下属于root用户（属主）以及文件名以.log结尾的文件名
-o或or:表示或，该符号前后的两个测试只有有一个为真，结果为真
16.[起始目录]：在什么目录及其子目录下查找
进入终端后， 
  
再运行
  
比较这些命令结果，也就是起始目录如果不写，即表示为当前目录“.”  
17.-maxdepths ：最多搜索目录层次
-maxdepths N：最多搜索N层目录，仅仅在起始目录下按条件查找这样表达：-maxdepths  1 
  
这是仅仅在根目录下（但不在其子目录下）查找root用户所有（属主）并且文件名以.log结尾的文件 
18.准备：
  进入终端后，cd ~，接如下：
  
这样就生成了一个my.txt文件以备后面使用。使用cat命令查看该文件内容：
 
 
19.（学习grep）grep是UNIX和LINUX中使用最广泛的命令之一。grep（全局正则表达式版本）允许对文本文件内容进行模式查找。如果找到匹配模式， grep打印包含模式的所有行。grep支持基本正则表达式，也支持其扩展集。
基本格式：grep [option] [PATTERN] [FILES]
[PATTERN]：
^：行首
$：行尾
.：任意单个字符
[ ]：表示一个字符匹配的范围，如[a-e];或者如[^a-e],^表示取反，也就是不匹配的意思
   [option]：选项
-c 只输出匹配行的计数；
-i 不区分大小写（只适用于单字符）；
-n 显示（在原文件中的）行号；
-s 不显示不存在或无匹配文本的错误信息；
-v 显示不包含匹配文本的所有行；
20.这是在my.txt文件中查找以l开始的行，查找结果中显示其在原文件中的行号。  这是在my.txt文件中查找不以l开始的行，查找结果中显示其在原文件中的行号。
 
  
21这是在my.txt文件中查找以r结尾的行，查找结果中显示其在原文件中的行号。
   
22.(学习tar)格式：tar [选项] 文件或者目录
将多个文件或目录打包，也可以进行压缩。tar命令同样也可以还原打包文件。
使用该命令时。 常用选项有：
   -c ：创建新的包文件（打包）
   -x ：从包文件中释放文件（解包）
-f：使用打包文件或设备，这个选项通常是必选的
-z：用gzip来压缩/解压缩文件。
23.准备，进入终端后，cd ~，进入~目录，再进入mytest。
     
24打包
   
25解包一
在/tmp目录下建立backup子目录，将刚才创建的mybackup.tar包文件拷入该backup目录下，进入该backup目录。
   
再用tar解包。用ls命令查看当前目录下的文件，正是我们刚才打包的那两个文件子目录及其包含的文件。
   
26.进入mybackup.tar所在目录。
 
建立解包后，文件放在的目录/tmp/mybackup。使用tar命令解包。
   
27打开终端，进入cd ~进入~目录。找一个打包目录，如mytest，打包并压缩。使用z选项压缩包，包文件名字后面有.gz后缀。
   
28.建立/tmp/backup3目录，将mytest.tar.gz解包并加压缩到该目录下。
   
28.	在能够用浏览器打开www.sohu.com网页时，在Ubuntu的终端里，输入:
ping www.sohu.com，运行结果是什么?通过查资料，ping命令有什么作用？
 
ping（Packet Internet Groper）是 网络连通性测试工具，用于检测主机是否可达，并测量往返时间（RTT, Round Trip Time）。
29.	29.在Ubuntu的终端里，输入ifconfig命令
，运行结果是什么?通过查资料，ifconfig命令有什么作用？ 
ifconfig（interface configuration）用于 查看和配置网络接口，但在现代 Linux 发行版中，它已被 ip 命令替代（仍可通过 net-tools 包安装）。









## 第二部 Shell程序设计
实验目的：
4.	理解Shell程序的分支、循环结构，能进行基本分支、循环程序设计；
5.	通过对现象的观察、总结与思考，理解linux命令的学习方法；
6.	学习VI的复制黏贴等基本使用方法。
实验步骤：
一、VI的使用
Vi是Unix平台下元老级的文本编辑器，也是linux常用的一个编辑软件。有三种工作模式：
normal模式:这是当进入Vim时,默认的模式。在此模式下，无法输入任何文字,不过可以利用按键命令来执行许多操作命令，例如复制、粘贴以及删除等。
insert模式:进入vim后，按a,i或者o键，即可进入该模式。该模式下才可以输入文字内容。按Esc键进入normal模式。
command-line模式:normal模式下按”:”键即进入的模式。该模式下，可以做一些和输入文字无关的事。比如搜索字符串，保存文件或者结束编辑。
1.	用cd  ~， 进入~目录，用mkdir   lab2  在~目录下建立上机2的目录，cd lab2进入该目录。
 
2.用vi myvi.sh命令对开始对myvi.sh文件的编辑。进入后，默认是normal模式，按i键进入插入insert编辑模式，将下列程序输入myvi.sh文件中。
#!/bin/sh
echo "Original parameters are $*"
 if  [  -z  "$1"   ]
then
  echo "Hi $1, nice name"
else
  echo "Never mind"
fi 
exit 0
输入过程中，可以通过command-line模式下的w命令保存：在编辑模式下按Esc切换到normal模式，再按：切换到在command-line模式，再按w，再按回车即可保存。保存后，再按a键回到insert插入编辑模式继续后续输入（比较按a键与按i键回到插入编辑模式的异同）。
 
3.输入结束后，可以通过command-line模式下的wq命令保存并退出vi：在编辑模式下按Esc切换到normal模式，再按：切换到在command-line模式，再按wq，再按回车即可保存并退出。退出后，通过vi myvi.sh命令可以再次用vi打开myvi.sh文件，打开后也可再按o键回到insert插入编辑模式继续后续修改与输入（比较按a、i、o键切换到插入编辑模式的异同）。
 
4.常用的Vi复制命令如下：
yy：复制光标所在行，但不反显;
nyy:包括光标所在行开始的向下n行;
yw:复制光标所在位置到整个单词结束的字符;
nyw:复制从光标所在位置到单词结束(算一个单词)开始的n个单词;
p:将复制内容粘贴在光标所在位置;
np:将复制内容粘贴在光标所在位置，重复n次。
这些命令是在normal模式下工作的，因此使用这些命令前，需要确保Vi是在该normal模式。如当前在插入编辑模式，可以按Esc键，切换到normal模式。
  vi 打开一个文件后，默认是在normal模式，这时候可以使用这些命令。
 （1） 用vi myvi.sh打开myvi.sh，（或切换到该normal模式）将光标移到echo  "Never mind"行，按下yy，再将光标移到需要复制所在行位置，如exit 0前面行，再按下p.  
 （2）再次将光标移到else行，再依次（依次）按下3 yy，再将光标移到需要复制所在行，如exit 0前面一行，按下p。再次按下5p，是什么效果（下图中没有体现该效果）。 
 
（3）在command-line模式下（不在该模式时，需要切换到该模式，如在normal模式时，按:可以切换到command-line模式），输入wq保存(刚才打开的myvi.sh)并退出vi.
 
5.Vi的删除功能也很强大，除了（插入编辑模式下）支持del、Backspace向前向后删除外，常用的删除命令（normal模式下）如下：
 dd:连按两次d删除光标所在行;
ndd:删除包含光标所在行开始的后续n行;
x:删除光标所在位置字符；
X:删除光标所在位置前一个字符；
Nx:删除包含光标所在位置开始的后续n字符
NX:删除不包含光标所在位置之前的n字符
这些命令也是在normal模式下工作，如果不是在normal模式的时候，需要切换到该模式。
    vi中dd删除时，其实就是剪切，可以用p命令粘贴的。
（1）用vi myvi.sh 打开myvi.sh文件，进入vi。（如果不在normal模式，需要切换到normal模式，如按Esc键切换到normal模式），将光标移到倒数第二个else行，按下dd，删除一行。再将光标移到else行，按下p键。 
 
（2）此时再将光标移到倒数第三个echo "Never mind"行，依次按下4 dd，如下图。最后（切换到command-line模式，用wq命令）保存退出。 
 
6.行定位。用vi myvi.sh打开进入vi后，在command-line模式下，输入set number，按回车后可以设置并显示打开文件的行号，如下图。在normal模式下，按下行号，再按下G，光标可以定位到行号所在行，如按下3G，如下图。 
 
 
 
 7.VI的有全局替换命令。在command-line模式下（在插入模式时，按Esc，再按:，可以切换到该模式），如下命令将文中的全部Mind替换为mind。需要替换时，可按照这个命令格式，更换Mind以及mind字符串即可。
g/Mind/s//mind/g
 
  
8.	VI使用练习
（1）将以下三行内容输入到lab2目录下的myh.sh文件；
 I am a student from anhui university of technology.
 I major in  computer science.
 I  am a freshman.
截图如下：
 
(2)将以上全部内容复制粘贴20遍后，保存退出。内容如下：
I am a student from anhui university of technology.
I major in  computer science.
I  am a freshman.
I am a student from anhui university of technology.
I major in  computer science.
I  am a freshman.
.........截图如下：
 
（3）删除第20、35行，保存。注意，（一）由于用Vi编号后，（用dd）删除一行后，行号会依序变换，因此，先删除第35行，再删除第20行；（二）删除一行后，不要留下空行。截图如下：
 
 
二、Shell-if分支
Shell的if完整结构如下：
if  条件1     #如果条件1为真
  then         #那么
      命令1       #执行命令1
elif  条件2   #如果条件1不成立，条件2成立
   then        #那么
       命令2       #执行命令2
else        #如果条件1，2均不成立
     命令3       #那么执行命令3
fi             #完成
其中elif以及else分支可以没有。if以及fi是必须的。if结构也可以嵌套，if结构里面包含内层if结构。
用vi打开myif.sh输入以下程序，并保存退出。 
   :  符号在Shell中表示真（true）。
  Vi 创建的文件默认没有执行权限，可以这样执行Shell程序：/bin/sh  myif.sh 
•	
 也可以给（文件创建者既文件拥有者）加上执行权限，再执行。   
1.常用Shell的数学测试条件如下：
   -eq 数值相等。
   -ne 数值不相等。
   -gt 第一个数大于第二个数。
   -lt 第一个数小于第二个数。
   -le 第一个数小于等于第二个数。
   -ge 第一个数大于等于第二个数。
条件测试命令是test，或[  ].
       调试以下mymath.sh程序，是当由Shell传送的位置参数$1大于50，就输出$1+$2,否者输出$1-$2.其中，$#表示传入的参数总数。比如用命令chmod u+x mymath.sh给mymath.sh加上x权限后，./mymath.sh 50 30来运行mymath.sh时，就是传送了50与30作为参数。
 
 2.Shell常用的文件测试如下：
-d:目录为真
-f:普通文件为真
-r:可读为真
-s:长度不为0为真
-w :可写为真
-x:可执行为真
调试以下myfile.sh程序，（给文件创建者既文件拥有者添加执行权限后）输入 ./myfile.sh  /usr/bin运行，它的运行结果是什么？
 
 
3.Shell中的常用字符串测试条件如下：
= 两个字符串相等。
!= 两个字符串不等。
-z 空串。
-n 非空串。
以下mystr.sh程序是比较两个字符串是否相等，改正其中的错误，使得它的输出结果正确。
 
 4.if分支练习。在lab2目录下编写一个Shell程序，文件名为myifhomework.sh。该程序实现将当前目录下的myif.sh拷贝到（当前子目录）mytest目录下。请不要在mytest目录放其它任何内容。具体要求如下：
（1）判断当前目录下是否有mytest目录，可能需要用到-d条件测试；
（2）如果没有mytest则建立该目录，可能要用到mkdir命令；
（3）将当前目录下的myif.sh（本次实验创建的myif.sh）拷贝到mytest目录下，文件名仍然叫做myif.sh；
程序截图，运行结果截图。
 
 
三、While
进入实验平台，打开终端后，cd ~进入~目录，cd  lab3目录进入lab3目录（如果没有lab3目录，需要使用mkdir lab3建立lab3目录后，再进入）。


1.Shell中的while结构如下：
while 命令
    do
    命令1
    命令2
    . . .
   done
其中:
do以及done之间叫做循环体；
 while后面的命令执行为真后，执行一次循环体，循环体执行完后，再次执行while后面的命令，如果while后面的命令执行为真，再次执行循环体，如此循环往复。直到执行while后面的命令为假时，退出while循环。
while后面可以是一般命令，也可以数学、字符串以及文件等的test命令，也可以一般命令。
执行为真的意思是指该命令执行没有问题，得到了正确执行，有了符合系统预定的输出结果，一般不是指在屏幕（标准输出设备的）的打印输出。
执行为假的意思是指该命令执行过程中出现了问题（与系统原来的设计不符合），这时一般会向屏幕（标准输出设备的）的打印有关错误输出。
Linux系统中，命令执行时的真，是该命令执行后给Linux系统返回的退出码，"0"表示没有问题，正确，为真；反之，其它情况，其它值为假。
（1）在lab3目录下，编写以下mywhile.sh程序。编写完后，使用命令chmod u+x mywhile.sh修改执行权限，运行后，它的输出是什么？ 
 
（2）在lab3目录下使用while循环编写mywhilehomework.sh的程序，将mystu.db文件内容读出来显示在屏幕（显示器）上。mystu.db文件内容（有三行内容）如下：
Zhangsan  m  19
Lisi    f     20
Wangwu  m  19
程序截图，运行结果截图如下。
 
 
四、For
进入实验平台，打开终端后，cd ~进入~目录，mkdir lab3建立lab3目录后，cd  lab3目录进入lab3目录。

Shell的for结构如下：
for 循环变量 in 值列表
 do
    命令1
    命令2⋯
 done
  其中：
  do与done之间是循环体；
  列表中的值按照从左向右的次序，依次赋给循环变量，每赋值一次，执行一次循环体；
   变量可以在循环体使用；
（1）在lab3目录下，编写以下myfor.sh程序。编写完后，使用命令chmod u+x myfor.sh修改执行权限，运行后，它的输出是什么？注意：值列表部分中没有引号 
 
 
2.Shell的值列表除了可以直接列出值之外，还可以将命令的结果作为值列表。如，在for的值列表部分使用``反引号（一般与~是一个按键）执行命令字符串，（向标准输出设备输出）结果就成为了for循环的值列表部分。
for 循环变量 in ` 命令字符串`  #注意这是反引号
 do
    命令1
    命令2⋯
 done
（1）在lab3目录下，编写以下myfor2.sh程序。编写完后，使用命令chmod u+x myfor2.sh修改执行权限，它的输出是什么？
 
   
3.for练习。在lab3目录下使用for循环编写myforhomework.sh的程序，打印九九乘法表。程序截图，运行结果截图。
 
 
4.Linux Shell中，for与while有和异同。
•  for：通常用于已知迭代次数或遍历固定范围的情况。
•  while：通常用于条件判断为真的情况下，直到条件不再成立为止。

## 第三部 C程序开发
```bash
cls_project/
├── Makefile
├── lib/
│   ├── cls.c
│   └── cls.h
├── build/        # 编译生成的文件输出目录（可选）
└── app/
    └── app.c
```