---
title: 丙午
date: 2026-02-28 23:15:00
permalink: /Poem/2
# titleTag: 原创
categories:
  - 文学
tags: 
  - 
author: 
  name: Ektropia
  link: https://github.com/tsuei
---

<!-- > 通过.md文件名的前缀“数字.”来判断是否一级及顺序 -->

# 丙午

## 沁園春·假日
冷峻駁紋，竭能有限，元始之湯。話一言「宜有」，萬靈生滅，欲工神筆，恰構繁邦。酬室過勞，積疲成翳，碌碌轍塵爲計忙。便千世，無適逢所向，可不倉惶。

卷軸似此綿長。委真理茫茫覓四方。莫故封自止，被殘體制，極聲窮利，豈熨創傷。但座環中，瓊樓影裏，笑語華胥大夢藏。付斯願，共弟兄我屬，置酒輿央。


## 星象
年終遣興望穹庭。一宇清濁問帝星。分野山川皆了了，微茫樞幄鮮錚錚。斬殺豈在長安殿，恐虐非關萬歲生。億兆赤心傾榜首，何須從景見龍徵。


## 占卜官
惶恐登壇究大衍，措祈設祭奉一人。叨叨咒詛欃槍衆，爾爾周期溫馴民。蓍草燭臺風動響，聖神父子殼開紋。喜得盛世兼吉兆，了解越多擁護深。


## 聞軍樂戲書
軍歌こそ知るから和歌はイージーだ


## On Femininity
昔者弗翁濟疑難，也將癔病比夷蠻。熒屏若共陰曹賞，孔孟猶尊塔利班。


## 揚州慢·盜跖
>丙午年前，余讀《南華·雜篇·盜跖》，歎惟儒則迷使天下學子盡以入仕途、圖宦達、求富貴爲至大矣。儒生詐言虛語，媾合建制，則於我華夏，可謂貽誤千年也已。乃行櫽括爲詞。

父必教兒，兄能詔弟，一時禮樂尊卑。弟雖天下害，丘請往而說。再謁諫、將軍颯爽，三德兼具，宜順帷幃。見將軍、案劍足展，勃怒瞋眉。

跖談世事，笑恆民、愚陋皆非。數臣仕無德，帝王無道，終作塵灰。詐巧更迷天下，奚足論、儒本國賊。子遁逃觳觫，三失車轡而歸。

<!--
## 弓背臥
常被擾於恍惚兮，白光暈還纏身。外出也無驅力兮，展簾窗並引爲勤。室內癱坐而不動兮，代謝有零食甜水。纔攝菸方覺醒兮，逡巡又欲醉睡。

油頭癢而不止兮，圍耳機且作發簪。寒風烈而颼颼兮，遠畔車笛嗚嗚。前日把志立說兮，看盡著文與碼。不想今之抑抑兮，意亂如老木枝杈。

念作息与交往兮，爲計靡腐不經。逢汐起而奮發兮，作業每垂五更。憶曉夢之仙靈兮，笑我等何以自律。渺然而至大兮，幻覺其言按此。

宜行之乎果敢兮，一合契勿慮即攻。寓神魂之往返兮，天人共使圓融。博察而慎思兮，既有志豈成荒廢。幸一路偶所獲兮，或明於底之爲。
-->

## 聞伏誅
「次は誰」獨夫らが問う地獄にて


## 毛概課上
聖哲坐鎮舜堯邦。實踐理論相益彰。民主焉能妥協到，聯合方有團結強。類之爭鬭千年在，活的靈魂萬丈長。羣衆作爲創世主，大幅邁入自由疆。


## 傷風寒
荅焉枯槁有由緣。稍怠東風暑遽連。速朽周君誤因晚，特抓林帥茸跟參。幾從病榻絕喪亂，一臥他鄉記疫年。勒忒遊人驚坐起，蒙誰祝聖滿青衫。


## 贈友人戲書
<!--問君何爲理紛紜。大亂但求全一身。殘卷聊將銷逸興，濁醪堪備久沈吟。素知此土頑攻匪，試看他時秦滅秦。士子樓臺兵帥帳，誰非花落護荊榛。-->

問君何爲理紛紜。大亂但求全一身。餘电足能完舊影，濁醪堪備久沈吟。素知此土頑攻匪，試看他時秦滅秦。捧逗員輿千百場，誰非花落護荊榛。


## 桀頌
每翻史冊沐桀光。東亞第一偉太陽。疫蔓傾宮無計奈，酒援經濟猛開張。母儀區夏於妺喜，興復中華比虞唐。莫受知識分子騙，救星誤給判豺狼。


## 弔薩布林同志
里加苦霧西溟渡，子夜舷窗一戰袍。鮑肆獨夫堪腐惡，遺風十月鬭天高。殺身因信須狂士，討篡防修要血潮。孤膽英雄求萬死，勞將大義諍愚曹。


## ξекретарь頌集騶虞句
勾踐一嚐清海寰。吹求搆陷任尖酸。細民猶樂十八稅，大桀方談百半年。須信治平仰聖意，謾因忠愛妬羣閹。祖龍若起水精裏，宜竄瘴荒留自殲。


## 聞大陸行戲作
<!--都在甸服裏，恩讎未細聊。真龍儀袞冕，政客乞功勞。批準咨多士，回還教爾曹：「選民！須審慎；一票給天朝。」-->

都在甸服裏，恩讎未細聊。真龍儀袞冕，政客乞功勞。批準咨多士，回還教爾曹。選民需慎審，一票給天朝。


## 品令·漢誓
炮車相仕。須忠愛、隨生隨死。周全一帥何妨棄。孤將滅楚，役汝收失地。

全體翻篇新主義。破江湖陳氣。勿謂言之而不預。內則擊斃。外有溝河峙。


## 痛斥星鏈毒陰謀

煞星稠掩母星空。犯境危國天不容。企是私營任捐棄，資非紅色理充公。本來共享蒼穹廣，何事獨尊霸道窮。定要盡誅蜥蜴黨，人民玉宇始澄清。