---
title: 益卓毗阿歌詩
date: 2025-11-07 10:53:00
permalink: /Poem
# titleTag: 原创
categories:
  - 文学
tags: 
  - 
author: 
  name: Ektropia
  link: https://github.com/tsuei
---

# 益卓毗阿歌詩

::: center
***Ekropia: Poems*** <!-- Lyrics -->
:::

## 歌詩

### 廿七日沙塵暴十一韻

北來踏野馬，江左竟邊聲。穹壤朦朧色，煙霾熒惑暈。大食荒草漠，西部亂風城。埃土揚擊面，氣毒彌散魂。大顆肺放射，瘡敗點瘟神。福庇東南客，恩澤現代人。牲人來又往，勞動獻終身。切力早竭命，搬灰造眾倫。聖人不外戶，天下有黃塵。韃縱全千里，漢遺室內臣。以歌沙也厚，以頌沙之醇。

>格律說明：排律。兩處異韻，是方言故；兩處三仄尾，是唐人律故。


### 永遇樂·在████上的講話

同志們哪，今天我啊，開個會子。幽默島國，妖婆首相，耍嘴謅雷子。青年吾輩，大敵臨近，不要只當擺子。請長纓，金戈鐵馬，多殺日本鬼子。

手撕倭肉，京觀料理，開動大家筷子。█指揮槍，我軍字典，未有言敗字。盡焚神社，過輪者死，除了櫻花妹子。倭平了，太平洋也，須加蓋子。

>格律說明：弄巧成拙，可發一噱。

### 爲普魯士統一德國吟弔黑格爾

居神勢運狂魔語，牧原靈氣曾默許。皇法尊者頌正書，草莽忽奏練兵曲。黑衫壓進玄鷹張，市民行會諗人王。諸夏同血早共振，目垂極野心飄颺。天兵不負馬背誓，焰火亂鞭破愚賊。漠野異族走亂轍，鐵紀男兒睨威色。
連拔四郡潰奧法，統戰南部中歐合。容克升作彊權列，宰相肇造歸一國。王師飲馬萊茵水，席捲功堪大秦偉。二十五邦共我主，誰卻業竟罹憂退。詠懷太一流溢先，維人知性有發端。萬事迴歸絕對者，天父歆嗅此成全。

<!-- > 格律说明：仅“潰奧法”为首句未入韵。 -->

### 下場(Untergehen)引
君不見稼軒欄杆龍川樓，自古士人多斷腸。千頭紛擾安足慮，豎子舌條似婦長。善淫既是謠諑謂，何須自證投羅江。
偈子非相諸，白骨累浮屠。下山蘇魯支，猶記基督多聖徒。左臉既蒙捶，賞君右面又何如。
金絲菸卷十千酒，心事浩茫不可法狂輿。君不見先賢經綸今未傳，豈憑無言勝奴顏。

>註：浮屠，佛陀、覺者。



### 水龍吟·基本盤
老鍾苦等龍吟，且聽且得有點久。大國寸止，亞空間裏，奸奇納垢。四五連拍，鍾生雄筆，以明黔首。要當歸當歸，小蛙蛙呀，快回來，陪茅酒。

須笑美國野狗。四分熟、不如豇豆。乞憐搖尾，騙局民主，實綜藝秀。還看大國，淨殺貪腐，爲民奔走。俺當征有召，星條旗下，多喰胡肉。
<!-- > 格律说明：“有点久”中“有点”连上，算平声不过分吧；“呀”“来”皆轻声，算仄声不过分吧；其余没有不合律处。 -->



### 激寒
秋水激寒有所慍，日神含憊酒神驚。冰凌離亂蹀踱處，翠木飛禽尚舊音。



### 我未詢喚久
我未詢喚久，封侯凈無味。桌前百卷飲，陽臺菸拂月。閒點擸𢶍墨，妄志也得慰。



### 賀新郎·讀《論再生產》
類滅則國泯。起先鋒、領其風化，萬夫雄振。一念無非蒼生捄，昔者赤潮兆頃。貲本撫、多元綏靖。鐵幕徒泱師枉武，亦鏽蝕一觸訇然殞。赫日舛，庶黎馴。

事無兩樣人心遜。我同胞：進運是否，高而難問？毋懼槃結無端術，重把青年圍困。就頹爾、樓頭苦飲。萬事渺茫還真者，蓋有朝寰宇當明峻。解「是日，曷喪」恨。

<!-- > 格律说明：仅两韵属英部，然古通。他无出。 -->



### 擬出遊歌
> 辭鄉之際，數日宴飲，至放曠得樂，引吭天外，散而還家，念各自東西，倏爾悲來，遂有所觸。

遊子別桑梓，意氣猶恍惚。湛湛秋雨冷，快意予形髑。少抿親朋酒，即日孑身途。出往異邦地，憾衆妄志諸。自負凌雲筆，欲奏伊呂疏。異邦多異人，風別性相殊。何以問嚶嚀？誰處求沫濡？乃得助興歌，饋我伯仲叔。



### 原欲計學(Oeconomia Libidinis)三首
此派虛言奪霸權。寰球彊列豈消然。獨夫地壘銅京觀，僭主暴屍鬧市懸。「羣氓」何以沙文死？鐵騎尚蒙民粹攔。餓虎必征無盡鬭，毋專庶草三齋餐。

>註：獨夫、僭主，二國君名。

此派虛言寧自繇。出逃橫縱恣風流。為公爾賢多遇刺，逍遙彼輩盡油頭。保貲怒發換種志，稽首樂爲美爹牛。苟成螳臂昨日事，且介亭邊復菸抽。

此派虛言屠惡龍。未摧紅場克宮訇。難均頻犯寡人意，動亂卻勝私計雄。誰罔義豪舉五卷，膺存氣象起八紘？進運不攖大浪㬱，更隨中域一懷榮。



### 撞艦戲作
<!-- 天兵大浪湧，犯境必擒拿。小卒急遁走，三士忽還家。萬里魚鱉水，艦頭禮義華。同爲硬氣師，衝量打鋼花。 -->
天兵大浪湧，犯境必擒拿。急遁小卒走，忽還三士家。魚鱉萬里水，禮義艦頭華。硬氣同王師，鋼打衝量花。


### 滿江紅·誡己
一紙雄文，豈斗得、殊兵利器。長此理、非渠不懂，擲因偏執。驅以匕投煽事是，繼將賊勢危樓體。死方休、空洞罔思哲，昔盲矣。

融資畝，流金滴。天地轉，數值起。況僅此一家，先鋒國祇。波亂八紘偏晦養，目扶北斗直其指。待爭熄、術智各民得，當何日。

<!-- > 格律说明：依中華通韻，僅同部三韻並一字平仄有失。 -->

