---
title: 辩论赛
date: 2025-11-27 23:05:00
permalink: /The_Debate
# titleTag: 原创
categories:
  - 小说
tags: 
  - 
author: 
  name: Ektropia
  link: https://github.com/tsuei
---


# 辩论赛
>知乎终稿（已被下架）

&emsp;&emsp;“是‘快一点’，还是‘慢下来’更容易找到人生答案？”

&emsp;&emsp;恕我直言，当听说本周辩论赛辩题是这个时，我相当厌倦。不用说都知道，又是个两端各执其一的垃圾辩题。就算真有人煞有介事论证辩经，谁理？况且这两个词，语种先放一边，难道不是某些小电影的女主角常常念叨？

&emsp;&emsp;然而，我一哥们王子岩却不这么考虑。他热情地及时报了名，虽然没选上辩手，——大概口齿利不过人——但做观众一名，也有学分拿。

&emsp;&emsp;大家都往临时赛场——403教室依了时间坐好。辩论社干部例行交代了寒暄辞。

&emsp;&emsp;辩手入场，正方反方各队四人，清一色黑外套黑裤，其中两人打了领带。另一人领子是白灰网格，再一人戴了黑框眼镜，又一人肤色稍黑。没了这些再去看谁是谁，王子岩是认不出的。

&emsp;&emsp;漫长的辩论赛开始了。

&emsp;&emsp;正一、反一起手。正二先攻。反二回击。正三防守。反三再论。那些假大空的话，毕竟没人与它理会，泛滥不题。

&emsp;&emsp;……

&emsp;&emsp;就这样持续到第91分钟。

&emsp;&emsp;一股无名怨愤的山火在台下蔓延。大家都焦急万分，都只想拿了学分尽早溜，恼着“还不发签到码”带上一串脏话。只有双方辩手操一口伶俐的普通话，还在闲情雅致地你来我往。

&emsp;&emsp;坐在第一排的王子岩，受了这旷日持久的智力侮辱，再也忍不住了。一个箭步冲上台去，抢过了麦讲道：

&emsp;&emsp;“你们他妈难道都没导过管吗？”

&emsp;&emsp;双方辩手十六目相觑。往日种种开始从回忆流淌开来，那些平素本来引以为常的生活细节，开始舒展在眼前。在片刻死一般的沉默后，正方一辩推了黑框眼镜，率先说道：

&emsp;&emsp;“这位同学说得对啊，我平常这个导管啊，确实是喜欢快一点。那么结合辩题呢，就是……”

&emsp;&emsp;反方一辩此时插话，应声和道：

&emsp;&emsp;“而我们则是偏爱慢些导，这样才有徐徐图之，潮信缓缓而来的爽感。如美酒，需得细品；如仙乐，需得谛听。”

&emsp;&emsp;双方一致表示：王子岩同学出人意料的发言将辩论提升到了一个新的阶段，并继续热火朝天地辩了下去。观众们亦开始窃窃私语，两三人一组地在底下开起小辩论，相互教授交换经验。霎时教室乱成一团。

&emsp;&emsp;看着这帮人一副未开民智的样子，王子岩终于受不了了，大声喝道：

&emsp;&emsp;“导管他妈不就是快慢一起的吗？啊？？”

&emsp;&emsp;一阵吼撕碎了教室不均质的空间。

&emsp;&emsp;死一般的寂静——这是第二次了。只听见教室的电流声，又或者是正反方辩手们、有独立思考能力的观众们的聪明大脑飞速运转所发出的脑电波之声。

&emsp;&emsp;正方三辩，打着领带的那位，率先脱下了裤子。

&emsp;&emsp;他捻起细管，先是熟练的高速来回，在一段猜得到的时间段后，继而改为慢速模式：可以发觉，这一转变来得很是生疏，并不熟练，但幸好不负一试。

&emsp;&emsp;那享受而兴奋的神情，绽放在微红的脸庞上，方印证了王子岩同学方才的话所言不虚。那种喜悦的模样，仿佛幼童初次尝见导管的欢愉，灵魂穿越回十年前那个趴在床上磨蹭的无聊午后。

&emsp;&emsp;接下来是一辩、二辩、四辩、反方。然后是台下的观众。一个、两个再到全体。辩论赛变成了导管大会，只剩下王子岩一个人呆呆地矗在那里。

&emsp;&emsp;耳畔只传来肉与肉的摩擦声。

&emsp;&emsp;粘腻的潮水声。

&emsp;&emsp;时而快速，时而慢速，快慢交替，运作不迭。

&emsp;&emsp;轻重缓急，抑扬顿挫，错落不齐，恍若一场盛大的管弦乐。

&emsp;&emsp;在一来一去的运动、人与自然的吐息当中，尽皆欢喜奉行的大家，方都毫无异议地渐渐醒悟了。一快一慢，看似矛盾，实则是你中有我、我中有你的统一体；快慢结合，方能通达柏拉图式至善、黑格尔式绝对、拉康式本真。快慢兼具的哲理，王子岩大师如今向众人布道了。

&emsp;&emsp;会场内，旷怡的灵氛随着众人的欢愉，渐渐填满。

&emsp;&emsp;少顷，双方辩手最先完成作战。拢共八人，一一伸出刚用的手握过言和，边握边互致赞赏的目光，嘴里犹念赞叹的话语；最后排成一排，手挽着手面向台下，异口同声宣布道：

&emsp;&emsp;惟有“快一点”与“慢下来”相结合，才能找到人生的答案。

&emsp;&emsp;不久，在教室内的最后一个人歆享完王子岩大师的秘法宗传之后，——

&emsp;&emsp;凡在座者，齐刷刷跪倒在地，对王子岩同学——“传奇的引导者”、“极乐的领路人”三叩其首，一致认作“大导禅师”。人生的答案，他们已然知晓，现以微不足道的人事向神明的恩赐作些许报偿。

&emsp;&emsp;一直没出现的辩论社干部，也随着脑瓜叩地之声纷纷赶来。裤带统统长得拖在了地面，原来，他们也一直在隔壁偷听偷学。

&emsp;&emsp;在场的全体人员，鉴于王子岩同学在2025-2026学年第十三届校园辩论大赛中所做出的卓越的贡献，一致举认其为珍珠港医科大学新一任辩论社社长，一作射长。作了个临时的交接仪式后，这场盛大的、别开生面的辩论赛由此落幕。

&emsp;&emsp;“跟着王子岩大师，我们都学到了很多。”其中一位过于舒爽以致忘了提上裤子的学生，在离开教室时如是讲道。