---
title: 代数笔记I
date: 2025-04-22 14:56:00
permalink: /Algebra/I
titleTag: 原创
categories: 
  - 数学
tags: 
  - 代数
author: 
  name: Ektropia
  link: https://github.com/tsuei
---

# 代数笔记I

## 0、定调
学习的目的是能够理解对“`四次以上方程`无一般解”进行证明的伽罗瓦理论。
是的，学个半天只为搞懂一个天才在讲些什么。

绝大多数理工科同学其实严重缺乏现代数学的训练，而和分析相比，抽代是很合适的数学入门。这是对需要现代数学的同学来说的。
从更实际一点角度，国内理工科的线代实在太“应用”了，完全是矩阵代数。其实要真正学会线代，抽代也是很合适的途径。
而对于计算机大一生，一些抽代基础会在《离散数学》的代数系统部分讲掉。

>量包含连续性和**离散性**两个环节。
>
>——《逻辑学·量·纯量》

之所以维护笔记，是为了写出来以加深理解。

## 1、运算
::: tip 【说明】
这里集合都默认为非空集合，运算都默认是二元运算。
:::

~~代数系统，是集合及其所满足运算的打包~~代数系统，就是配备二元运算的集合。记作<某集合，其满足的运算甲，其满足的运算乙……>。

【附释】我刚才说某集合“满足”的运算，但某运算在定义时就必须定义在某集合上。通常将某集合记作A，某运算记作*。

运算的性质，通常有六个，以“性”或“律”字为首品。
封闭或闭包；
交换；（从这里我们可以说本环节还处于一种比较低的阶次，因为小学生都对“加法交换律”的概念深信不疑，而且只要他愿意稍加思考就足以抽去“加法”二字，而去寻找它的普遍性。）
结合；
分配；（这个性质以两个运算作为对象，即某运算对于另一运算是分配的。）
吸收；
幂等。

::: note 集合的运算
运算（一般就指二元运算）固然是以集合中元素为对象的，而集合本身又可以作集合的元素，因此就有“集合的运算”——交、并、相对补、绝对补、相对差或异或、一类。一个典型的例子是，对于某一代数系统$(\mathcal{P}(A),∩)$的幺元是全集$A$、零元是$\varnothing$。
:::

运算的特殊元素，通常有三个。以“元”字为首品。
- **幺元***或单位元*，在某一代数系统中只有一个，通常记作$e$；它与其它元素运算只会得到该元素，即形式上的$e*a=a$。
- **逆元**，每个元素都有它的逆元，某元素$x$的逆元记作$x^{-1}$；某元素与它的逆元运算只会得到幺元，即$x*x^{-1}=e$。
- **零元***或吸收元*，在某一代数系统中只有一个，记作$θ$；它与其它元素运算只会得到它，即形式上的$\theta*a=\theta$。


::: note 逆元
不难发现只有先定义了单位元，才能定义逆元。例如相反数和倒数，更普遍的说法是加法逆元和乘法逆元。代数系统中，一个元素如果有逆元，两者就可以通过运算$*$得到幺元；换句话说，一个元素是否有逆元，是可以凭幺元和运算这两者反推的。
:::

::: warning 【附释】
数学的方法就是知性的方法，亦即从现象材料中对感性直观进行归纳排列的方法，在于从个体性发现普遍性。正因如此，任何人学习数学时必然是通过大量的例子的。没有抽象大师。而任何学科在被发明时本身也是按照这样的规律——从幺元和零元的名字我们就可以看得出，它们的译者是以乘法这一运算作为那个最初的个体的，它的规定性被抽出来发展到普遍层面，仅用来表达“与其它元素运算只会得到该元素”和“与其它元素运算只会得到它”这些性质了。
:::

【附释】某个运算有这种的特殊元素，同样也可以算作是一种**性质**。例如某种运算是有逆元的，亦可在性质上称它是满足逆元律；而满足幂等律，也可以称作是某集合**全部是**“幂等元”这种**特殊元素**（请注意，不是**有**幂等元**这一**特殊元素）；而其它的性质，例如结合律这种，只是说进行某种**动作**是合法的。

既然函数就是映射，而映射就是函数，不难联想到运算也同样是映射。


有左某元、右某元的区分。某元的左右，就表示运算的先后顺序或者说优先级，例如f o g、AB（矩阵）这样的复合运算，就是以右为先。因此，如果说某元素是某元，它必须满足既是左某元又是右某元。


## 2、群
代数系统只有在满足封闭性时才是代数结构。因此，封闭性可以说是后续介绍的一些代数结构的第〇道条件。


人们通常追求定义，甚至几乎将它当作概念的同义词来用。这还只是知性逻辑，还只是对第一人称能够抱有共同的公理系统的幻想。然而现实是不断改变着的，一切是运动着的一切。定义是每个人都要做而又无时无刻不在做的，而人们常常忘记他们所做，或对此只是顾左右而言他。所谓自我为万物立法，乃是每个相信理性的现代人的原则。

::: tip 【说明】
集合的一字形式是集。例如有限集就是有限集合，实数集合也就是实数集。
:::

::: theorem 广群
假若施加于某物体的外力为零，则该物体的运动速度不变。为代数系统$<S,*>$仅添加一则规定性，即运算$*$对集合$S$满足封闭性时，它就成为一个广群。
:::

::: theorem 半群
为广群再添加一则规定性，即运算$*$满足结合律时，它就成为一个半群。
:::

::: theorem 幺半群
为半群再添加一则规定性，即含有单位元$e$时，它就成为一个独异点或幺半群。
:::

::: theorem 群
为独异点再添加一则规定性，即每一元素$x∈S$，都有它的逆元$x^{-1}$也$∈S$时，它就成为一个群；我们知道，现在它有四则规定性：
1. 封闭；
2. 结合；
3. 单位元或幺元；
4. 逆元。
:::

::: warning 【附释】
代数系统理论以集合论作为依赖。而又不难发现，这各类系统的诸概念，仿佛像是某种集合的概念一般。例如，
1. 群中集合的子集，如果成为了另一个群中的集合，那么后一个群就成为前一个群的子群（类似地，半群、幺半群都有它们对应的子半群、子幺半群）；
2. 而群中集合是有限集或无限集时，它也就是有限群或无限群；
3. 集合的元素数称作该有限群的阶数，记作$|S|$。
:::

::: theorem 交换群
为群再添加一则规定性，即运算$*$满足交换律时，它就成为一个阿贝尔群或交换群。
:::

::: tip 【说明】
单位元维护着元素的同一性，这是形式逻辑的同一律$A∪A＝T$的一个显现。
:::

::: warning 【附释】
思辨理性，常常被误认为抽象理智。后者也就是知性，它是分析的能力。。指向内容的好的形式。
:::

::: warning 【附释】
数学的概念，绝不会脱离具体的例子和题目，因此，如果有人要完全脱离而去研究纯粹抽象，这完全是无稽之谈——被误认为是纯粹抽象的那个东西也根本不存在。换句话说，再怎么想，都比你关注几个具体的例子，解几道具体的题目要强，因为在那里才能发现普遍性。
:::