---
title: 丙午
date: 2026-02-28 23:15:00
permalink: /Poem/2
# titleTag: 原创
categories:
  - 文学
tags: 
  - 
author: 
  name: Ektropia
  link: https://github.com/tsuei
---

<!-- > 通过.md文件名的前缀“数字.”来判断是否一级及顺序 -->

# 丙午

### 沁園春·假日
冷峻駁紋，竭能有限，元始之湯。話一言「宜有」，萬靈生滅，欲工神筆，恰構繁邦。酬室過勞，積疲成翳，碌碌轍塵爲計忙。便千世，無適逢所向，可不倉惶。

卷軸似此綿長。委真理茫茫覓四方。莫故封自止，被殘體制，極聲窮利，豈熨創傷。但座環中，瓊樓影裏，笑語華胥大夢藏。付斯願，共弟兄我屬，置酒輿央。


### 星象
年終遣興望穹庭。一宇清濁問帝星。分野山川皆了了，微茫樞幄鮮錚錚。斬殺豈在長安殿，恐虐非關萬歲生。億兆赤心傾榜首，何須從景見龍徵。


### 占卜官
惶恐登壇究大衍，措祈設祭奉一人。叨叨咒詛欃槍衆，爾爾周期溫馴民。蓍草燭臺風動響，聖神父子殼開紋。喜得盛世兼吉兆，了解越多擁護深。


### 聞軍樂戲書
軍歌こそ知るから和歌はイージーだ


### On Femininity
昔者弗翁濟疑難，也將癔病比夷蠻。熒屏若共陰曹賞，孔孟猶尊塔利班。


### 揚州慢·盜跖
>丙午年前，余讀《南華·雜篇·盜跖》，歎惟儒則迷使天下學子盡以入仕途、圖宦達、求富貴爲至大矣。儒生詐言虛語，媾合建制，則於我華夏，可謂貽誤千年也已。乃行櫽括爲詞。

父必教兒，兄能詔弟，一時禮樂尊卑。弟雖天下害，丘請往而說。再謁諫、將軍颯爽，三德兼具，宜順帷幃。見將軍、案劍足展，勃怒瞋眉。

跖談世事，笑恆民、愚陋皆非。數臣仕無德，帝王無道，終作塵灰。詐巧更迷天下，奚足論、儒本國賊。子遁逃觳觫，三失車轡而歸。

<!--
## 弓背臥
常被擾於恍惚兮，白光暈還纏身。外出也無驅力兮，展簾窗並引爲勤。室內癱坐而不動兮，代謝有零食甜水。纔攝菸方覺醒兮，逡巡又欲醉睡。

油頭癢而不止兮，圍耳機且作發簪。寒風烈而颼颼兮，遠畔車笛嗚嗚。前日把志立說兮，看盡著文與碼。不想今之抑抑兮，意亂如老木枝杈。

念作息与交往兮，爲計靡腐不經。逢汐起而奮發兮，作業每垂五更。憶曉夢之仙靈兮，笑我等何以自律。渺然而至大兮，幻覺其言按此。

宜行之乎果敢兮，一合契勿慮即攻。寓神魂之往返兮，天人共使圓融。博察而慎思兮，既有志豈成荒廢。幸一路偶所獲兮，或明於底之爲。
-->

### 聞伏誅
「次は誰」獨夫らが問う地獄にて


### 毛概課上
聖哲坐鎮舜堯邦。實踐理論相益彰。民主焉能妥協到，聯合方有團結強。類之爭鬭千年在，活的靈魂萬丈長。羣衆作爲創世主，大幅邁入自由疆。


### 傷風寒
荅焉枯槁有由緣。稍怠東風暑遽連。速朽周君誤因晚，特抓林帥茸跟參。幾從病榻絕喪亂，一臥他鄉記疫年。勒忒遊人驚坐起，蒙誰祝聖滿青衫。


### 贈友人戲書
<!--問君何爲理紛紜。大亂但求全一身。殘卷聊將銷逸興，濁醪堪備久沈吟。素知此土頑攻匪，試看他時秦滅秦。士子樓臺兵帥帳，誰非花落護荊榛。-->

問君何爲理紛紜。大亂但求全一身。餘电足能完舊影，濁醪堪備久沈吟。素知此土頑攻匪，試看他時秦滅秦。捧逗員輿千萬場，誰非花落護荊榛。


### 桀頌
每翻史冊沐桀光。東亞第一偉太陽。疫蔓池臺無計奈，酒援經濟猛開張。母儀區夏於妺喜，興復中華比虞唐。莫受知識分子騙，救星誤給判豺狼。


### 弔薩布林同志
里加苦霧西溟渡，子夜舷窗一戰袍。鮑肆獨夫堪腐惡，遺風十月鬭天高。殺身因信須狂士，討篡防修要血潮。孤膽英雄求萬死，勞將大義諍愚曹。


### ξекретарь頌集騶虞句
勾踐一嚐清海寰。吹求搆陷任尖酸。細民猶樂十八稅，大桀方談百半年。須信治平仰聖意，謾因忠愛妬羣閹。祖龍若起水精裏，宜竄瘴荒留自殲。


### 聞大陸行戲作
<!--都在甸服裏，恩讎未細聊。真龍儀袞冕，政客乞功勞。批準咨多士，回還教爾曹：「選民！須審慎；一票給天朝。」-->

都在甸服裏，恩讎未細聊。真龍儀袞冕，政客乞功勞。批準咨多士，回還教爾曹。選民需慎審，一票給天朝。


### 品令·漢誓
炮車相仕。須忠愛、隨生隨死。周全一帥何妨棄。孤將滅楚，役汝收失地。

全體翻篇新主義。破江湖陳氣。勿謂言之而不預。內則擊斃。外有溝河峙。


### 痛斥星鏈毒陰謀

煞星稠掩母星空。犯境危國天不容。企是私營任捐棄，資非紅色理充公。本來共享蒼穹廣，何事專行霸道窮。定要盡誅蜥蜴黨，人民玉宇始澄清。


### 驚聞喰種毒未清

鬼子卡通黑闇殘。竟違文藝偉人言。宿讎亡我心非死，戰場闢之筆走間。文化彊國皆自信，廳局捷報屢相傳。一朝全滅流毒物，還看哪吒樣板片。


### Not-stalgia

少年對此以爲多。殘卷寥寥幾敝車。囹圄憶來還氣喘，豺狼強與事心魔。正招信手朝花去，恍若沈舟一世隔。流水衙前橋下月，至今猶恨不超脫。


### 水調歌頭·仕辨
<!--
機器真絕塔，醉紙勝勞牘。知余好隱，迷思豈令動搖乎。不必援誰言志，各自平生有意，知遠道行獨。況身經年業，逸興肯拋諸。

溫牀鬧，鏽刀脆，腐肉烏。蚤更新代，不就洗煉罔相逐。坐對浪潮袖手，幻想科層襁褓，怖遽也非夫。/難與話頑夫。/秦例殘罡氣，尚未比觀儒。
-->

機器真絕塔，醉紙勝勞牘。知余好隱，安須一再勸偪乎。不必援孰言志，各自平生稱意，知遠道行獨。況身經年業，逸興肯拋諸。

溫牀鬧，鏽刃脆，敗肉烏。天德若此，不就洗煉罔相逐。坐對潮流袖手，致幻科層襁褓，難論現人族。秦例殘罡氣，未至比觀儒。


### 斯大林頌

斯大林傳真理音。有集體後有人民。繼遺志以列寧黨，敗匪軍於察里津。圍獵德國納粹獸，慢烹美帝北約禽。遠離控制心靈塔，對視之時死必臨。


### 禁止躺平頌

境外夷賊何日端。青年不振令心寒。勤勞本爲價實現，奮鬭談何升躍遷。洗腦挑唆須警惕，感恩奉獻自國安。齊開工享加班樂，彈指遠超美利堅。


### 贈赴俄朝鮮人民軍諸達瓦里希

抗美平烏事履冰。幸得義士洗戈兵。可憐遲暮故國後，不見英雄縱隊行。道路百年期再造，人民萬歲誓中興。階級兄弟齊殺狗，以爲全球報太平。


### 五一偶感
<!--
鳥獸池臺飾大荒。不由灌水引滄浪。萬家熊市徵黃餅，幾載蟻工點土鋼。後主蚤知閹宦亂，孤忠便佔劍閣長。此中無悟逍遙理，枉唸南華頭一章。
-->
鳥獸池臺飾大荒。不由灌水取滄浪。數年熊市徵黃餅，十載蟻工點土鋼。後主蚤知閹宦惡，孤臣縱佔劍閣長。此中未悟逍遙理，枉唸南華頭一章。


### 書憤

馬謖空言餘漢淚，恪公自亢用譏嘲。須知辯證無窮法，萬古螺旋未可逃。

羅素福柯利奧塔，間離羣衆太喧囂。平生不信馬跟列，墮入拔舌永不超。

是與彼方倆是非。小兒作浪幾多回。自得賢者攀重否，天且非天萬象推。


### 桂枝香·青年節
<!--
心懷五四。最根本由於，進步名義。打倒國賊亂政，在諸學子。思潮反哺文人界，又聯合、工人階級。救亡之歲，危機動盪，一朝雄起。

大街上、旌旗徧舉。是民衆潮湧，呼號崩地。子彈兵車較此，但蚍蜉耳。土豪買辦都驚垮，叫民族、國恥新洗。便傳世界，青年集合，在長街裏。
-->
心懷五四。最關鍵在乎，進步名義。打倒國賊亂政，靠諸學子。思潮反哺文人界，又聯合、工人階級。救亡之歲，危機動盪，一朝雄起。

大街上、呼聲震地。是民衆潮湧，旌旗波舉。子彈兵車較此，但蚍蜉耳。土豪買辦都驚垮，俾民族、國恥新洗。便傳世界，青年集合，在長街裏。

<!--
心懷五四。最關鍵在乎，進步名義。打倒國賊亂政，靠諸學子。思潮後進於國外，更聯合、工人同志。愛國狂熱，青春無罪，示威有理。

大街上、呼號震地。是民衆潮湧，旌旗波舉。子彈鋼車較此，但蚍蜉耳。百官匪首都驚垮，正要求、國恥新洗。便傳世界，青年集合，在長街裏。
-->

### 戲題

廿八宿外滅明如。刻字石邊開闢初。民主儼然齊戶貫，富彊惜甚片膏腴。春深大院京和畿，日落帝國蜀與吳。願乞叮咚雞偉力，重開文化大天誅。


### 軸心大捷贊

蠻夷入則中華之。教士朝天猶羨奇。口岸紛爭既禮讓，弟兄團聚莫讎提。二分主畢相王事，東亞國宜自立極。命運之輪週轉下，共轄靈長贏分釐。


### 賀新郎·和友人次韻答之

平害惟周處。記梁山、公明堂裏，一時英聚。南嶽遺民方歸去，獨理雕蟲伴蠹。藥爐畔、愁來新賦。目斷無鴻書不至，駐危樓、猶恐天人捕。銘在莒，歎深府。

一得公瑾弦更促。問烈栗、風雷便捲，果開民庶？頻把丹心遺公義，幾頁青編能述。喂春衫、血腥膽苦。卻曉逑鞠猶未已，佩吳鉤、再探無涯路。顏泛赭，地披暮。