---
title: 辩证唯物主义笔记
date: 2025-03-26 21:08:37
permalink: /Praxis/Note
titleTag: 原创
categories: 
  - 实践
tags: 
  - 唯物主义
author: 
  name: Ektropia
  link: https://github.com/tsuei
---

# 辩证唯物主义笔记
## 必要廓清
关于用什么词来指称马克思主义哲学这个反对一切哲学的**反哲学**。我们用“辩证唯物主义”这个名词，尽管它首次是在1888年被一个英国人使用。这并不奇怪，“马克思主义”这个名词也是恩格斯在马克思死后提出的；前现代皇帝们的谥号也是在死后赋予的，却不妨碍我们拿来称呼他们最广（除了明、清代皇帝）。

关于如何学习辩证唯物主义。首先要学黑格尔；作为准备工作地预先要成为一个黑格尔主义者。马克思没有一本著作是体系化阐述他的哲学的（见阿尔都塞《保卫马克思》）；而黑格尔有，且还是一部终结一切哲学的哲学、没有另外的体系能逃得过不被囊括其中的体系；而早期马克思又是青年黑格尔派。

关于如何破除虚假辩证唯物主义，也就是斯大林主义或者叫**苏东体系**。它把辩证法变成了形而上学，这种唯物主义实质是神学。它带给了整个世界深远的影响。这种主义，近年来在简中网上被多给了个“亚伯拉罕第四教”的称呼。我们对其的态度是一贯的扬弃的。

## 前置知识
1. 黑格尔的**绝对唯心论**即终结一切哲学的哲学体系。（在读）
2. 费尔巴哈的旧**唯物主义**。
3. （没有前两者重要）政治经济学。

## 观点已积累
1. **意识是物质的副词**。
2. “唯物”之“物”指“**质料**”。关于质料，见黑格尔《小逻辑》。
3. [辩证唯物主义的时间观](https://tsuei.github.io/Praxis/Time/)


## 一手文本：专著、论文
### 计划阅读
#### 《资本论：批判政治经济学》

看不太懂

#### 《1844年哲学经济学手稿》

>此外，对国民经济学的批判，以及对整个实证的批判，全靠费尔巴哈的发现给他打下真正的基础。从费尔巴哈起才开始了实证的，人道主义的和自然主义的批判。费尔巴哈的著作越不被宣扬，这些著作的影响就越扎实、深刻、广泛而持久；费尔巴哈著作是继黑格尔的《现象学》和《逻辑学》之后包含着真正理论革命的惟一著作。

>——**序言**

费尔巴哈的重要性。

>因此，把否定和保存即肯定结合起来的扬弃起着一种独特的作用。
例如，在黑格尔法哲学中，扬弃了的私法等于道德，扬弃了的道德等于家庭，扬弃了的家庭等于市民社会，扬弃了的市民社会等于国家，扬弃了的国家等于世界历史。在现实中，私法、道德、家庭、市民社会、国家等等依然存在着，它们只是变成环节，变成人的存在和存在方式，这些存在方式不能孤立地发挥作用，而是互相消融，互相产生等等。它们是运动的环节。
>
>……
>
>同样地，扬弃了的质等于量，扬弃了的量等于度，扬弃了的度等于本质，扬弃了的本质等于现象，扬弃了的现象等于现实，扬弃了的现实等于概念，扬弃了的概念等于客观性，扬弃了的客观性等于绝对观念，扬弃了的绝对观念等于自然界，扬弃了的自然界等于主观精神，扬弃了的主观精神等于伦理的客观精神，扬弃的伦理精神等于艺术，扬弃了的艺术等于宗教，扬弃了的宗教等于绝对知识。
>
>——**第三手稿·对黑格尔的辩证法和整个哲学的批判**

马克思以**扬弃**为线索概括黑格尔的1、法权哲学、2、逻辑学及其应用即精神现象学。



马克思论劳动：我印象有句话是马克思就是把黑格尔的“工作”改成“劳动”，但找不到出处了。


#### 《德意志意识形态》

### 已经阅读
1. 《共产党宣言》
2. 《国家与革命：。。。》
3. 青年在职业发展中的考虑

## 二手文本：刊物
劳动何以成为人的第一需要

<http://theory.people.com.cn/n1/2024/0603/c40531-40248920.html>

**劳动是人本质的对象化**