---
title: 现代性批判
date: 2025-03-21 13:55:00
permalink: /Ideology
titleTag: 原创
categories:
  - 意识形态
tags: 
  - 学习方法
author: 
  name: Ektropia
  link: https://github.com/tsuei
---


# 【现代性批判】提纲与草稿
……现代性批判就是对现代意识形态的批判。

……它在我们身边随处可见，甚至我们理论家本身也难免跌入，如果不坚持实践的话……

〇、生活

一、学习

-自由学习

-认识

相信理性，相信科学，相信知识。

符号空间是血肉张成的。

-写作

写作的目的，就是自我实现（marx）了。一个自我意识只有从另一个自我意识得到承认。（）

二、二阶意识形态

-观点

观点是动态的，语言（文字）本身要表达却只能记录下一个剪影，对思维的剪影。我十分有权利修改我去年的观点，或是修复我上一秒刚说的话。所以，对哪怕一句话的修改也可能高达成百上千次。这乃是非常正常的事情。一切都是在辩证发展着。

-一阶意识形态

-自反性

三、宁静

现代人追求生活的宁静或所谓小而确定，是在追求静态、僵死性。

四、服从

五、现代性

……普遍的君主立宪制……

六、自由王国

## 〇、生活【生存论，或生活建议】

你的生活就是学习和劳动，不要幻想学习和劳动之外还有个享乐的生活。
——BV1mb421J7SX

现实是总有着不可避免的妥协性的，列宁设想的工农检察院没有办成，也是因为他个人的前瞻眼光超出苏联的历史动能。（？）

主体性即自言自语性，且一定不能默念而要言说，神学家都知道[唯有道才能成肉身](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/道成肉身)。

现实环境不如意，又爱瞎比想，最终走向自我意识的反叛，将矛头对向自我。这就是所谓“内耗”，但哪里有什么内耗？精神对垒，从来都是现实的、外界的、交互的。

（一个例子是，没有经受过好的律令化或平等化的人，上课时跟不上教师的节奏即听不进课而抓耳挠腮，纠结于是跟教学安排走还是按自己节奏来，在这种纠结中度过掉一个学期。将教师这个教育机关的小卒子误认作大他者，无缺无漏，所以一定错在自身。但是教育机关归根结底也是符号秩序的一环；国王并不是国王。

对于教育方面，我以为作出符号学分析以权衡利弊是一种合题姿态；一个反题是[自由学习](https://zhuanlan.zhihu.com/p/272543239)。）

（有一剂药方，古代的文人将这种哀怨意识，通过写诗作文，转化成历史能动性。其中美女可以对知遇明主的代指反映了癔症性。）

内耗的下一个环节是抑郁。抑郁却不等于抑郁症，后者在脑层面存在器质性病变，药理学治疗是必要的。抑郁的机制就是把不可能的、要不到的深信不疑地认成一些可能的、轻易能要到的。把抑郁认作快感，将那个元凶认为是自己，将身体当成我而将大他者的意图当成就是消灭我，即在他那里误认作的是身体的观念。

## 自由学习
1. 符号系统已经注册到个体身上，即符号对他有效（施有效力），例如能读进长篇文本；
2. 学习即学着去习惯，学着去习惯人类知识中阶次较高的那部分，习惯即从能意识到到能无意识到（而非下意识到）；
3. 避免现代性陷阱，即避免被现代资本主义景观或国家机器拖进拜物教等意识形态，避免跌入意识形态或二阶意识形态。这就需要个体武装自己的头脑；而哲学符号学本身的目的就是这个。


### 询唤学习法
#### 一方面
我尚未有能力去完善这一概念，因此在这里只能提出几个例子作为引子。

**询唤**目前还是我从**阿尔都塞的意识形态学**那偷来的黑话，具体意义大概就是那身份是他者及大他者赋予的之类的，主体是被询唤出来身份是被询唤出来的那种。

如果要**真正**研究《圣经》及基督教义，先把自己（**自我**）询唤成一位基督徒。

如果要**真正**系统性读懂欧洲历史，先把自己询唤成一名欧洲人。

如果要**真正**系统性把握编程，先把自己询唤成一位计算机科学家或工程师。

如果要**真正**理解《共产党宣言》、《资本论》等，先把自己询唤成那名以千百万工农大众为根据的共产主义者。

#### 另一方面
如果卡在某个知识点不能理解，就装作已经会了（询唤成知道的主体），这就是说，先作为结论记住，尽管是死记硬背，但总比因小失大地损失掉一整个知识体系要强。知识的数量，我们知道，是不可计数的，而其中又有多少是能凭你一下子就理解的呢？而难道又要一个一个卡吗？